45. 11th LABOR: GOLDEN APPLES OF THE HESPERIDES

Eurystheus postquam bovēs Gēryonis accēpit, labōrem ūndecimum
Herculī impōsuit, graviōrem quam quōs suprā narrāvimus. Mandāvit
enim eī ut aurea pōma ex hortō Hesperidum auferret. Hesperidēs autem
nymphae erant quaedam formā praestantissimā, quae in terrā longinquā
habitābant, et quibus aurea quaedam pōma ā Iunōne commissa erant.
Multī hominēs, aurī cupiditāte inductī, haec pōma auferre iam anteā
cōnātī erant. Rēs tamen difficillima erat, namque hortus in quō pōma
erant murō ingentī undique circumdātus erat; praetereā dracō quīdam cui
centum erant capita portam hortī diligenter custodiēbat. Opus igitur quod
Eurystheus Herculī imperāverat erat summae difficultātis, nōn modō ob
causās quās memorāvimus, sed etiam quod Herculēs omnīnō ignorābat
quō in locō hortus ille situs esset.

 Eurystheus postquam boves Geryonis accepit, laborem undecimum Herculi
 imposuit, graviorem quam quos supra narravimus. Mandavit enim ei ut
 aurea poma ex horto Hesperidum auferret. Hesperides autem nymphae
 erant quaedam forma praestantissima, quae in terra longinqua
 habitabant, et quibus aurea quaedam poma a Iunone commissa
 erant. Multi homines auri cupiditate inducti haec poma auferre iam
 antea conati erant. Res tamen difficillima erat, namque hortus in quo
 poma erant muro ingenti undique circumdatus erat; praeterea draco
 quidam cui centum erant capita portam horti diligenter
 custodiebat. Opus igitur quod Eurystheus Herculi imperaverat erat
 summae difficultatis, non modo ob causas quas memoravimus, sed etiam
 quod Hercules omnino ignorabat quo in loco hortus ille situs esset.

START
AJC After Eurystheus got the oxen of Geryon, he set for Hercules an
eleventh labor, harder than the ones we've already described. 
For he commanded him to carry off the golden apples from the garden of
the Hesperides. Now the Hesperides were nymphs of a certain inestimable
beauty, who lived in a far-off land, and to whom certain golden apples 
had been entrusted by Juno.  Many men, induced by the desire for gold, 
had already tried to carry these apples off before.
But the thing was difficult, for and in fact the garden in which the
apples were had been complete enclosed by an enormous wall;
in addition, a certain snake, that had a hundred heads, carefully
guarded the gates of the garden.  And so the work that Eurystheus had
ordered Hercules to do was of the utmost difficulty, not only on
account of the reasons that we've recounted, but also because Hercules
didn't know where in the world this garden was.
END
