Book I section[15] 

Auximo Caesar progressus omnem agrum Picenum percurrit. 

 Caesar, having advanced to Auximum, overran the whole Picenian territory.


Cunctae earum regionum praefecturae libentissimis animis eum recipiunt
exercitumque eius omnibus rebus iuvant. 

 Each of the praefectures of the region took him in with most willing spirits
 and assisted his army in all things.


Etiam Cingulo, quod oppidum Labienus constituerat suaque pecunia
exaedificaverat, ad eum legati veniunt quaeque imperaverit se cupidissime
facturos pollicentur. Milites imperat: mittunt. 

 Even to/by Cingulum, which which town Labienus had established and 
 constructed with his own money, envoys came to him and
 promised that they would do whatever he commanded.
 He ordered the soldiers: They sent/released.


Interea legio XII Caesarem consequitur. 

 In the meantime the 12th legion followed Caesar.


Cum his duabus Asculum Picenum proficiscitur. 

 He departed Asculum Picenum with these two.


Id oppidum Lentulus Spinther X cohortibus nebat;
 qui Caesaris adventu cognito profugit ex oppido cohortesque secum abducere
 conatus magna parte militum deseritur. 

Lentulus Spinther spun??? the town with 10 cohorts;
 who fled the town when he learned of Caesar's arrival 
 and having attempted to lead the cohorts away with him
 was left with a great portion of his soldiers.


Relictus in itinere cum paucis incidit in Vibullium Rufum missum a Pompeio in
agrum Picenum confirmandorum hominum causa. 

 Abandoned on the way with only a few he happened upon Vibullius Rufus,
 sent from Pompey into the Picenian territory for supporting the sake of the
 man.


A quo factus Vibullius certior, quae res in Piceno gererentur, milites ab eo
accipit, ipsum dimittit. 

 By which deed/fact/was made Vibullius more sure, which things in were carried
 out in Picenum, he tooke the soldiers from him, disbanded himself.

Item ex finitimis regionibus quas potest contrahit cohortes ex delectibus
 Pompeianis;
 in his Camerino fugientem Lucilium Hirrum cum sex cohortibus, quas ibi in
 praesidio habuerat, excipit;
 quibus coactis XII efficit. 

 Likewise, from the neighboring regions, which he could do business with
 cohorts of Pompey's choosing;
 in these he relieved/warded off by/to Camerinus Lucilius Hirrus,
 fleeing with six cohorts,
 which he had had there in the garrison, 

Cum his ad Domitium Ahenobarbum Corfinium magnis itineribus pervenit Caesaremque
adesse cum legionibus duabus nuntiat. 

 With these he arrrived at Domitium Ahenobarbum Corfinium by a great journey
 and announced that Caesar was at hand with two legions.

Domitius per se circiter XX cohortes Alba, ex Marsis et Paelignis, finitimis ab
regionibus coegerat.  

 Domitius rounded up for?/through himself about 20 cohorts Alba,
 from Marsis? and Paelignis?, which bordered the regions.

