Sullana victoria et dictatura

Putares Sullam venisse in Italiam non belli vindicem sed pacis
auctorem: tanta cum quiete exercitum per Calariam Apuliamque cum
singulari cura frugum, agrorum, hominum, urbium perduxit in
Campaniam; temptavitque iustis legibus et aequis condicionibus bellum
componere.  Sed iis, quibus pessima et immodica cupiditas erat, non
poterat pax placere.  Crescebat interim in dies Sullae exercitus,
confluentibus ad eum optimo quoque et sanissimo.  Felici deinde circa
Capuam eventu Scipionem Norbanumque consules superavit, quorum
Norbanus acie victus; Scipio, ab exercitu suo desertus ac proditus,
inviolatus a Sulla dimissus est.  Adeo enim Sulla dissimilis fuit
bellator ac victor, ut, dum vincit mitis ac lenis, post victoriam
fuerit crudelissimus.  Nam et consulem, ut praediximus, exarmatum
Quintumque Sertorium (pro quanti mox belli facem!)  et multos alios,
potitus eorum, dimisit incolumis, credo, ut in eodem homine duplicis
ac diversissimi animi conspiceretur exemplum.


Occiso demum Mario Marii filio,10
Felicis nomen Sulla, adsumpsit, quod quidem usurpasset iustissime,
si eundem et vincendi et vivendi finem habuisset.11
Nam videbantur finita belli civilis mala, cum Sullae crudelitate aucta sunt.12
Quippe dictator creatus,
imperio quo priores ad vindicandam maximis periculis rem publicam olim usi erant,
eo in immodicae crudelitatis licentiam usus est.13
Primus ille (et utinam ultimus) exemplum proscriptionis invenit.14
Nec tantum in eos, qui contra arma tulerant, sed in multos insontis saevitum.15
Adiectum etiam, ut bona proscriptorum venirent exclusique paternis opibus
liberi etiam petendorum honorum iure prohiberentuer.16


Sulla's victory and dictatorship

You may have thought that Sulla had come to Italy not as a champion
of war but as a supporter of peace: he led army with such calm though
Calaria and Apulia and into Campania with remarkable care for the
crops, the fields, the men, the cities; and he tried to settle the
war with just laws and fair agreements.  But peace could not satisfy
those with the worst and most immoderate greed.  Meanwhile Sulla's
army increased day by day, because the best and most reasonable men
flocked to him.  Then, near Capua, he defeated the consuls Scipio and
Norbanus by sheer luck, of these Norbanus was defeated in battle;
Scipio, deserted and betrayed by his army, was sent away, unharmed,
by Sulla.  For indeed Sulla unlike was warrior and victor, although
he was meek and gentle until he won, he was very cruel after his
victory.  For he even sent away, unharmed, as we said before, the
disarmed consul Quintus Sertorius (alas, soon to be the torch of such
a war!)  and many others, after he captured them so that, I suppose,
he'd appear as an example of a divided and opposing soul in the same
man.

