Pompeius, imperator eximius, praedones superat

Quis igitur hoc homine scientior umquam aut fuit aut esse debuit?
Qui saepius cum hoste conflixit quam quisquam cum inimico
concertavit, plura bella gessit quam ceteri legerunt, plures
provincias confecit quam alii concupiverunt.  Cuius adulescentia
ad scientiam rei militaris non alienis praeceptis sed suis
imperiis, non offensionibus belli sed victoriis, non stipendiis
sed triumphis est erudita.  Quod denique genus esse belli potest,
in quo illum non exercuerit fortuna rei publicae?  Civile
Africanum, Transalpinum, Hispaniense, servile, navale bellum,
varia et diversa genera et bellorum et hostium non solum gesta ab
hoc uno sed etiam confecta nullam rem esse declarant in usu
positam militari, quae huius viri scientiam fugere possit.

Testes vero virtutum eius imperatoriarum iam omnes sunt orae atque
omnes exterae gentes ac nationes, denique maria omnia, omnes sinus
atque portus.  Quis enim toto mari locus per hos annos aut tam
firmum habuit praesidium ut tutus esset, aut tam fuit abditus ut
lateret?


Pompey, an extraordinary commander, conquers the pirates

So, who was ever more skillful than this man, or should have been?
He who clashed with the state's enemies more often than anyone
fought with a personal one, waged more wars than other men have
read about and subdued and established more provinces than other men
coveted.  Whose youth was educated in the skill of military
affairs, not by the lessons of others but by commands of his own,
not by the misfortunes of war but by victories, not by campaigns
but by triumphs.  Finally, what sort of war can there be in which
the fortune of the republic did not train him.  The Civil, the
African, the Transalpine, the Spanish, the slave and naval wars,
various and diverse sorts of both wars and enemies, not only waged
but even brought to completion by this man alone, declare that
there is nothing that lies in the military realm that can escape
this man's skill.

Indeed, even now the witnesses of his powers of command are all
the coasts and all the foreign tribes and nations, and then all
the seas, all the bays and harbors.  For during these years, what
spot in the entire sea either had a strong enough defense to
protect it or was hidden enough to escape notice?

-------
Quis navigavit qui non se aut mortis aut servitutis periculo
committeret, cum aut hieme aut referto praedonum mari navigaret?9
Quam provinciam tenuistis a praedonibus liberam per hosce annos? 10
Quod vectigal vobis tutum fuit? Quem socium defendistis? Cui
praesidio classibus vasuh fuistis? 11

Tum unius hominis incredibilis ac divina virtus brevi tempore
lucem rei publicae attulit. 12 Atque haec qua celeritate gesta sint,
quamquam videtis, tamen a me in dicendo praetereunda non sunt.13
Cn. Pompeius, nondum tempestivo ad navigandum mari, Siciliam
adiit, 14 Africam exploravit, in Sardiniam cum classe venit, atque haec
tria frumentaria subsidia rei publicae firmissimis praesidiis classi-
busque munivit. 15 Omnes qui ubique praedones fuerunt partim capti
interfectique sunt, partim unius huius se imperio ac potestati dedi-
derunt.16 Ita tantum bellum, tam diuturnum, tam longe lateque
dispersum, quo bello omnes gentes ac nationes premebantur, Cn.
Pompeius extrema hieme apparavit, ineunte vere suscepit, media
aestate confecit.17
