Pugna Philippica

Caesar Octavianus nihil convenientius duxit quam necem avunculi
vindicare tuerique acta.  Itaque lege Pedia, quam consul Pedius
collega eius tulerat, omnibus qui Caesarem patrem interfecerant aqua
ignique interdictum erat.  Cum igitur Cassius et Brutus in
Macedoniam ab Asia exercitus traiecissent, Caesar quoque et Antonius
in Macedoniam profecti sunt et apud urbem Philippos cum Bruto
Cassioque acie concurrerunt.  Primo pugnae die cornu cui Brutus
praeerat, repulsis hostibus, castra Caesaris cepit; id autem in quo
Cassius fuerat fugatum ac male mulcatum in altiora se receperat
loca.

Tum Cassius, ex sua fortuna eventum collegae aestimans, dimisit
evocatum iussitque nuntiare sibi quae esset multitudo hominum quae
ad se tenderet.  Tardius eo nuntiante, cum in vicino esset agmen
cursu ad eum tendentium, neque pulvere aut facies aut signa denotari
possent, existimans hostes esse qui inruerent, lacerna caput circum
dedit extentamque cervicem interritus liberto praebuit.  Deciderat
Cassii caput, cum evocatus advenit nuntians Brutum esse victorem.
Qui cum imperatorem prostratum videret, "Sequar," inquit, "eum quem
mea occidit tarditas," et ita in gladium incubuit.

Post paucos deinde dies Brutus iterum conflixit cum hostibus et, victus acie, cum in tumulum nocte ex fuga se recepisset, 12 impetravit a Stratone, familiari suo, ut manum morituro commodaret sibi 13 impellensque se in mucronem gladii eius, uno ictu transfixus, expiravit protinus. Hunc exitum M. Bruti septimum et tricesimum annum agentis Fortuna esse voluit, incorrupto animo eius in diem quae illi omnes virtutes unius temeritate facti abstulit. 14 Fuit autem dux Cassius melior quanto vir Brutus; 15 e quibus Brutum amicum habere malles, inimicum magis timeres Cassium; 16 in altero maior vis, in altero virtus. Qui si vicissent, quantum rei publicae interfuit Caesarem Octavianum potius habere quam Antonium principem, tantum retulisset habere Brutum quam Cassium.17
Fractis Bruti Cassiique partibus, Antonius, transmarinas obiturus provincias, ad Orientem ordinandum substitit.18 Caesar autem in Italiam ad veteranos municipalibus agris collocandos regressus est.19 Nec successum victoriae moderatus est, sed, capite Bruti Romam misso ut statuae Caesaris subiceretur, 20 in alios splendidissimos captivos non sine verborum contumelia saeviit. 21


The Battle of Philippi

Caesar Octavianus thought nothing more agreeable than to avenge his
uncle's murder and to uphold his deeds.  And so by the Pedian law,
which the consul Pedius enacted with his colleague, all who killed
his father Caesar were prohibited from water and fire.  Therefore,
when Cassius and Brutus had transported their armies from Asia to
Macedonia, Caesar and Antony also departed for Macedonia and engaged
in battle with Brutus and Cassius near the city of Phillipi.  On the
first day Brutus took the lead of the battle from his wing, and
after repulsing the enemy, captured Caesar's camp; but the wing that
Cassius was in was put to flight and badly thrashed and retreated to
higher ground.

Then Cassius, assessing his colleague's fate from his own fortune,
sent a long-time veteran out, ordering him to report back to him who
the great multitude of men marching towards him were.  But the
report was long in coming, and there was a column near at hand
marching toward him on the double, which couldn't be made out
through the dust by either their appearance or their standards.
Judging them to be the enemy attacking, he gave his head round with
his cloak and fearlessly offered his neck to a freedman.  He'd just
cut off Cassius' head, when the veteran arrived to report that
Brutus was the victor.  And when he saw the general struck down, he
said, "I'll follow him whom my tardiness killed", and so fell on his
sword.
