57. THE WICKED UNCLE

Erant ōlim in Thessaliā duo frātrēs, quōrum alter Aesōn, Peliās
alter appellābātur. Aesōn prīmō rēgnum obtinuerat; at post paucōs
annōs Peliās, rēgnī cupiditāte adductus, nōn modō frātrem suum
expulit, sed etiam in animō habēbat Iāsonem, Aesōnis fīlium,
interficere. Quīdam tamen ex amīcīs Aesōnis, ubi sententiam
Peliae cognōvērunt, puerum ē tantō perīculō ēripere cōnstituerunt.
Noctū igitur Iāsonem ex urbe abstulērunt, et cum posterō diē ad
rēgem rediissent, eī renuntiāvērunt puerum mortuum esse. Peliās
cum hoc audīvisset, etsī rē vērā magnum gaudium percipiēbat,
speciem tamen dolōris praebuit et quae causa esset mortis
quaesīvit. Illī autem cum bene intellegerent dolōrem eius falsum
esse, nesciō quam fābulam dē morte puerī fīnxērunt.

 Erant olim in Thessalia duo fratres, quorum alter Aeson, Pelias
 alter appellabatur. Aeson primo regnum obtinuerat; at post paucos
 annos Pelias regni cupiditate adductus non modo fratrem suum
 expulit, sed etiam in animo habebat Iasonem, Aesonis filium,
 interficere. Quidam tamen ex amicis Aesonis, ubi sententiam
 Peliae cognoverunt, puerum e tanto periculo eripere
 constituerunt. Noctu igitur Iasonem ex urbe abstulerunt, et cum
 postero die ad regem rediissent, ei renuntiaverunt puerum mortuum
 esse. Pelias cum hoc audivisset, etsi re vera magnum gaudium
 percipiebat, speciem tamen doloris praebuit et quae causa esset
 mortis quaesivit. Illi autem cum bene intellegerent dolorem eius
 falsum esse, nescio quam fabulam de morte pueri finxerunt.


START
AJC

There once were in Thessaly two brothers, of whom one was named
Aeson, and the other Pelias.  Aeson obtained the kingdom first;
but after a few years Pelias, drawn by a desire for rule, not only
drove his brother out, but even had in mind to kill Jason, Aeson's
son.  But some of Aeson's friends, when they learned of Pelias'
purpose, arranged to rescue the boy from such great danger. And so
they stole Jason out of the city in the night, and when they had
returned to the king on the next day, they reported to him that
the boy was dead.  After Pelias heard this, although he felt great
joy in reality, he nonetheless gave the appearance of sorrow and
asked what the cause of death had been.  But since they well
understood that his sorrow was faked, they made up some story or
other about the death of the boy.

END
