60. THE BUILDING OF THE GOOD SHIP ARGO

Cum tamen Colchis multōrum diērum iter ab eō locō abesset, sōlus
Iāsōn proficiscī nōluit. Dīmīsit igitur nuntiōs in omnēs partēs, quī
causam itineris docērent et diem certam conveniendī dīcerent.
Intereā, postquam omnia quae sunt ūsuī ad armandās nāvēs
comportārī iussit, negōtium dedit Argō cuidam, quī summam
scientiam nauticārum rērum habēbat, ut nāvem aedificāret. In hīs
rēbus circiter decem diēs consumptī sunt; Argus enim, quī operī
praeerat, tantam diligentiam adhibēbat ut nē nocturnum quidem
tempus ad labōrem intermitteret. Ad multitūdinem hominum
trānsportandam nāvis paulō erat lātior quam quibus in nostrō marī
ūtī consuēvimus, et ad vim tempestātum perferendam tōta ē rōbore
facta est.

 Cum tamen Colchis multorum dierum iter ab eo loco abesset, solus
 Iason proficisci noluit. Dimisit igitur nuntios in omnis partis,
 qui causam itineris docerent et diem certam conveniendi
 dicerent. Interea, postquam omnia quae sunt usui ad armandas navis
 comportari iussit, negotium dedit Argo cuidam, qui summam scientiam
 nauticarum rerum habebat, ut navem aedificaret. In his rebus
 circiter decem dies consumpti sunt; Argus enim, qui operi praeerat,
 tantam diligentiam adhibebat ut ne nocturnum quidem tempus ad
 laborem intermitteret. Ad multitudinem hominum transportandam navis
 paulo erat latior quam quibus in nostro mari uti consuevimus, et ad
 vim tempestatum perferendam tota e robore facta est.

START
AJC
However, since Colchis was a journey of many days away from that
place, Jason was unwilling to set out alone. And so he sent
messengers in every direction, to explain the reason for the journey
and to fix a day for assembling.  In the meantime, after he'd
ordered everything useful for arming ships to be amassed, he
gave a task to a certain Argus, who had the most knowledge of
nautical matters, to build a ship.  About ten days were spent in
these matters; for Argus, who led the work, employed such great
industry that not even night interrupted the effort.  Built for
transporting a host of men, the ship was a little broader than the
ones that we are accustomed to see in our sea, and was built of oak
to withstand the force of storms.
END
