64. DIFFICULT DINING

Post haec Argonautae ad Thrāciam cursum tenuērunt, et postquam
ad oppidum Salmydessum nāvem appulērunt, in terram ēgressī
sunt. Ibi cum ab incolīs quaesissent quis regnum eius regiōnis
obtinēret, certiōrēs factī sunt Phineum quendam tum rēgem esse.
Cognōvērunt etiam hunc caecum esse et dīrō quōdam suppliciō
afficī, quod ōlim sē crudelissimum in fīliōs suōs praebuisset. Cuius
supplicī hoc erat genus: missa erant ā Iove mōnstra quaedam speciē
horribilī, quae capita virginum, corpora volucrum habēbant. Hae
volucrēs, quae Harpyiae appellābantur, Phineō summam molestiam
adferēbant; quotiēns enim ille accubuerat, veniēbant et cibum
appositum statim auferēbant. Quō factum est ut haud multum
abesset quīn Phineus famē morerētur.

 Post haec Argonautae ad Thraciam cursum tenuerunt, et postquam ad
 oppidum Salmydessum navem appulerunt, in terram egressi sunt. Ibi
 cum ab incolis quaesissent quis regnum eius regionis obtineret,
 certiores facti sunt Phineum quendam tum regem esse. Cognoverunt
 etiam hunc caecum esse et diro quodam supplicio adfici, quod olim
 se crudelissimum in filios suos praebuisset. Cuius supplici hoc
 erat genus. Missa erant a Iove monstra quaedam specie horribili,
 quae capita virginum, corpora volucrum habebant. Hae volucres, quae
 Harpyiae appellabantur, Phineo summam molestiam adferebant;
 quotiens enim ille accubuerat, veniebant et cibum appositum statim
 auferebant. Quo factum est ut haud multum abesset quin Phineus fame
 moreretur.

START
AJC

After this the Argonauts held their course for Thrace, and
disembarked after they had put ashore at the town of Salmydessus.
There, after they'd asked the inhabitants who held control of their
country, they were informed that a certain Phineus was king
there. They also learned that he was blind and afflicted with 
a fearful punishment, because he had once shown himself to be
most cruel to his sons.  This was the manner of his punishment:
Jupiter had sent some monsters of a horrible sort, who had the heads
of maidens and the bodies of birds.  These birds, which were called
Harpies, brought great distress to Phineus; for whenever he sat down
to eat, they would come and immediately snatch away the food placed
before him.  And due to this Phineus was on the verge of starvation.

END
