67. A HEAVY TASK

Brevī intermissō spatiō Argonautae ad flūmen Phasim vēnērunt, quod in
fīnibus Colchōrum erat. Ibi cum nāvem appulissent et in terram ēgressī
essent, statim ad rēgem Aeëtem sē contulērunt et ab eō postulāvērunt ut
vellus aureum sibi trāderetur. Ille cum audīvisset quam ob causam
Argonautae vēnissent, īrā commōtus est et diū negābat sē vellus
trāditūrum esse. Tandem tamen, quod sciēbat Iāsonem nōn sine auxiliō
deōrum hoc negōtium suscēpisse, mutātā sententiā promīsit sē vellus
traditūrum, sī Iāsōn labōrēs duōs difficillimōs prius perfēcisset; et cum
Iāsōn dīxisset sē ad omnia perīcula subeunda parātum esse, quid fierī
vellet ostendit. Prīmum iungendī erant duo taurī speciē horribilī, quī
flammās ex ōre ēdebant; tum hīs iunctīs ager quīdam arandus erat et
dentēs dracōnis serendī. Hīs auditīs Iāsōn etsī rem esse summī perīculī
intellegēbat, tamen, nē hanc occāsiōnem reī bene gerendae āmitteret,
negōtium suscēpit.

 Brevi intermisso spatio Argonautae ad flumen Phasim venerunt, quod in
 finibus Colchorum erat. Ibi cum navem appulissent et in terram egressi 
 essent, statim ad regem Aeetem se contulerunt et ab eo postulaverunt ut
 vellus aureum sibi traderetur. Ille cum audivisset quam ob causam
 Argonautae venissent, ira commotus est et diu negabat se vellus
 traditurum esse. Tandem tamen, quod sciebat Iasonem non sine auxilio
 deorum hoc negotium suscepisse, mutata sententia promisit se vellus
 traditurum, si Iason labores duos difficillimos prius perfecisset; et
 cum Iason dixisset se ad omnia pericula subeunda paratum esse, quid
 fieri vellet ostendit. Primum iungendi erant duo tauri specie horribili,
 qui flammas ex ore edebant; tum his iunctis ager quidam arandus erat et
 dentes draconis serendi. His auditis Iason etsi rem esse summi periculi
 intellegebat, tamen, ne hanc occasionem rei bene gerendae amitteret,
 negotium suscepit.

START
AJC

After stopping for a brief time the Argonauts came to the river Phasis,
which was within the territory of Colchis.  There, after they had landed
and disembarked, they betook themselves to King Aeetes at once and
demanded that he hand over the golden fleece.  When he had heard why the
Argonauts had come, he was roused to rage and for a long time refused to
surrender the fleece.  But in the end, since he knew that Jason had taken
up the business, and not without the aid of the gods, he changed his mind
and promised to hand the fleece over, if Jason would first accomplish two
very difficult labors.  And after Jason said that he was ready to undergo
any peril, he showed what he wanted done.  First, a pair of monstrous
fire-breathing bulls had to be yoked together; then, once they'd been
yoked, a certain field had to be plowed and sown with dragon's teeth.
When he heard this Jason, even though he realized that the business was
one of the utmost peril, nonetheless undertook the task, so that he
wouldn't lose the chance of doing the king a good deed.

END
