72. THE SEIZURE OF THE FLEECE

Postrīdiē eius diēī Iāsōn cum sociīs suīs ortā lūce nāvem dēdūxit, et
tempestātem idōneam nactī ad eum locum rēmīs contendērunt, quō
in locō Medea vellus cēlātum esse dēmōnstrābat. Cum eō
vēnissent, Iāsōn in terram ēgressus est, et sociīs ad mare relictīs,
quī praesidiō nāvī essent, ipse cum Mēdēā in silvās sē contulit.
Pauca milia passuum per silvam progressus, vellus quod quaerēbat
ex arbore suspēnsum vīdit. Id tamen auferre erat summae
difficultātis; nōn modō enim locus ipse egregiē et nātūrā et arte erat
munītus, sed etiam dracō quīdam speciē terribilī arborem
custōdiēbat. Tum Mēdēa, quae, ut suprā dēmōnstrāvimus,
medicīnae summam scientiam habuit, rāmum quem de arbore
proximā dēripuerat venēno infēcit. Hōc factō ad locum
appropinquāvit, et dracōnem, quī, faucibus apertīs, eius adventum
exspectābat, venēnō sparsit; deinde, dum dracō somnō oppressus
dormit, Iāsōn vellus aureum de arbore dēripuit et cum Mēdēā quam
celerrimē pedem rettulit.

 Postridie eius diei Iason cum sociis suis orta luce navem deduxit,
 et tempestatem idoneam nacti ad eum locum remis contenderunt, quo
 in loco Medea vellus celatum esse demonstrabat. Cum eo venissent,
 Iason in terram egressus est, et sociis ad mare relictis, qui
 praesidio navi essent, ipse cum Medea in silvas se contulit. Pauca
 milia passuum per silvam progressus vellus quod quaerebat ex arbore
 suspensum vidit. Id tamen auferre erat summae difficultatis; non
 modo enim locus ipse egregie et natura et arte erat munitus, sed
 etiam draco quidam specie terribili arborem custodiebat. Tum Medea,
 quae, ut supra demonstravimus, medicinae summam scientiam habuit,
 ramum quem de arbore proxima deripuerat veneno infecit. Hoc facto
 ad locum appropinquavit, et draconem, qui faucibus apertis eius
 adventum exspectabat, veneno sparsit; deinde, dum draco somno
 oppressus dormit, Iason vellus aureum de arbore deripuit et cum
 Medea quam celerrime pedem rettulit.

START
AJC

The next day, at sunrise, Jason and his companions launched the
ship, and, finding a favorable wind, bent the oars to the place that
Medea pointed out, where the fleece was hidden.  When they'd gotten
there, Jason disembarked, and, leaving his companions on the shore
to guard the ship, betook himself with Medea into the woods.  After
advancing a few miles he saw, hanging from a tree, the fleece that
he was seeking.  But it was very difficult to carry it off, for the
place was not only well defended by means of both nature and craft,
but a dragon of a frightful sort also guarded the tree.  Then Medea,
who, as we have already shown, had a great knowledge of the art of
medicine, tore a branch off the tree and dipped it in poison.  When
this was done she approached the tree, and sprinkled poison on the
dragon, which was awaiting her arrival with an open maw; then, when
the dragon was overcome by sleep, Jason pulled the golden fleece
down from the tree and retreated with Medea as quickly as they
could.

END
