81. HOMEWARD BOUND

Urbem Troiam ā Graecīs decem annōs obsessam esse satis cōnstat; dē
hōc enim bellō Homerus, maximus poētārum Graecōrum, Iliadem, opus
nōtissimum, scrīpsit. Troiā tandem per īnsidiās captā, Graecī longō bellō
fessī domum redīre mātūrāvērunt. Omnibus rēbus igitur ad profectiōnem
parātīs, nāvēs dēdūxērunt, et tempestātem idōneam nactī magnō cum
gaudiō solvērunt. Erat inter primōs Graecōrum Ulixēs quīdam, vir
summae virtūtis ac prudentiae, quem dicunt nōnnullī dolum istum
excōgitāsse quō Troiam captam esse cōnstat. Hic rēgnum īnsulae Ithacae
obtinuerat, et paulō antequam cum reliquīs Graecīs ad bellum profectus
est, puellam formōsissimam, nōmine Pēnelopēn, in mātrimōnium
dūxerat. Nunc igitur cum iam decem annōs quasi in exsiliō
consumpsisset, magnā cupiditāte patriae et uxōris videndae ārdēbat.

 Urbem Troiam a Graecis decem annos obsessam esse satis constat; de
 hoc enim bello Homerus, maximus poetarum Graecorum, Iliadem opus
 notissimum scripsit. Troia tandem per insidias capta, Graeci longo
 bello fessi domum redire maturaverunt. Omnibus rebus igitur ad
 profectionem paratis navis deduxerunt, et tempestatem idoneam nacti
 magno cum gaudio solverunt. Erat inter primos Graecorum Ulixes
 quidam, vir summae virtutis ac prudentiae, quem dicunt nonnulli dolum
 istum excogitasse quo Troiam captam esse constat. Hic regnum insulae
 Ithacae obtinuerat, et paulo antequam cum reliquis Graecis ad bellum
 profectus est, puellam formosissimam, nomine Penelopen, in
 matrimonium duxerat. Nunc igitur cum iam decem annos quasi in exsilio
 consumpsisset, magna cupiditate patriae et uxoris videndae ardebat.

It is well-known that the city of Troy was besieged for ten years by
the Greeks; for Homer, the greatest of Greek poets, wrote his highly
esteemed work, the Illiad, about this war.  In the end, after Troy was
captured by means of a subterfuge, the Greeks, wearied by the long
war, hastened to return home.  And so, after readying their ships in
every way for departure, they launched them, and, meeting with a fair
wind, set sail with great joy.  There was among the foremost of the
Greeks a certain Ulysses, a man of the greatest virtue and wisdom, who
some say devised the trick through which Troy was captured, as
everyone knows.  He held the kingdom of the island of Ithica, and a
little before he had set out to war along with the rest of the Greeks,
he had married a most beautiful lass, named Penelope.  And so now,
when ten years had already been wasted in a seeming exile, he burned
with a great desire to see his native land and his wife.

