82. THE LOTUS-EATERS

Postquam tamen pauca milia passuum ā litōre Troiae progressī sunt, tanta
tempestās subitō coörta est ut nūlla nāvium cursum tenēre posset, sed
aliae aliās in partēs disicerentur. Nāvis autem, quā ipse Ulixēs vehēbātur,
vī tempestātis ad meridiem dēlāta decimō diē ad lītus Libyae appulsa est.
Ancorīs iactīs, Ulixēs cōnstituit nōnnullōs ē sociīs in terram expōnere, quī
aquam ad nāvem referrent et quālis esset natūra eius regiōnis
cognōscerent. Hī igitur ē nāvī ēgressī imperāta facere parābant. Dum
tamen fontem quaerunt, quibusdam ex incolīs obviam factī ab eīs hospitiō
acceptī sunt. Accidit autem ut maior pars victus eōrum hominum in mīrō
quōdam fructū quem ‘lōtum’ appellābant consisteret. Quam cum Graecī
gustāssent, patriae et sociōrum statim oblītī confirmāvērunt sē semper in
eā terrā mansūrōs, ut dulcī illō cibō in perpetuum vēscerentur.

 Postquam tamen pauca milia passuum a litore Troiae progressi sunt, tanta
 tempestas subito coorta est ut nulla navium cursum tenere posset, sed
 aliae alias in partis disicerentur. Navis autem qua ipse Ulixes
 vehebatur vi tempestatis ad meridiem delata decimo die ad litus Libyae
 appulsa est. Ancoris iactis Ulixes constituit nonnullos e sociis in
 terram exponere, qui aquam ad navem referrent et qualis esset natura
 eius regionis cognoscerent. Hi igitur e navi egressi imperata facere
 parabant. Dum tamen fontem quaerunt, quibusdam ex incolis obviam facti
 ab iis hospitio accepti sunt. Accidit autem ut maior pars victus eorum
 hominum in miro quodam fructu quem lotum appellabant consisteret. Quam
 cum Graeci gustassent, patriae et sociorum statim obliti confirmaverunt
 se semper in ea terra mansuros, ut dulci illo cibo in perpetuum
 vescerentur.

But after they had advanced a few miles from the shores of Troy, such a
great storm rose up that no ship could hold to its course, but they were
all scattered far and wide.  And the ship on which Ulysses himself sailed
was carried by the force of the storm and driven to the shore of Libya
towards midday ten days later. After dropping anchor Ulysses appointed a
few of his companions to disembark, in order to bring water back to the
ship and learn the nature of that region.  And so the men who had
disembarked were ready to follow these orders.  But while they searched
for a spring, they were put in the way of some of the inhabitants and
accepted their hospitality.  Now it happened that the greater part of the
sustenance of these people consisted of a certain remarkable fruit that
they called the lotus.  After the Greeks had tasted this, they
straightway forgot their fatherland and companions and declared that they
would abide forever in that land, in order to eat that sweet food for
eternity.

